mi hija la más pequeña hizo una serie en
Netflix preso número uno guerra de
vecinos películas y todo pero cuando
empezó Ella se inspiro con lo que ella
vio en su vida y un día voy a la
grabación y empiezo a ver las las
cámaras con los directores revisando la
escena yo viendo a mi hija que va acada
acá que habla uno habla y digo qué
coordinación maravillosa digo esta niña
a su edad me está diciendo que ella está
haciendo su sueño y lo está haciendo Y
yo por qué no lo estoy haciendo Ay
agarré celular y dije mi conferencia 15
de de febrero pum pum pum y la anuncié
yo no sabía que iba a ser pero la
anuncié porque ella me inspiró o sea era
yo ya lo quería hacer pero ella fue la
que me me puso el ejemplo cuando algo
está pasando mal de inmediato sé que si
yo no cóm me siento débil yo estoy
pensando negativamente Necesito aprender
Okay qué bueno eso Si estás pensando
negativamente Necesito
[Música]
aprender
Bienvenidos a un nuevo episodio aquí en
el éxito es contagioso y ya sabes que
tengo una misión que es poder ayudarte a
vivir tu definición de éxito personal y
profesional y por eso estas
conversaciones de tan solo 30 35 minutos
donde tengo el placer y el honor de
tener a invitados muy especiales
personas que su éxito es contagioso
bienvenido Rafael Cómo te encuentras
bien yo muy contento aquí de estar aquí
contigo gracias por la invitación no
siempre siempre Fíjate que una de las
cosas que a mí más me gusta cuando
comparto escenario es conocer a otros
grandes oradores a otros grandes
empresarios así que me encantó haberte
conocido fue en México que nos conocimos
en Ciudad de México durante el mes de
julio y hoy poder estar aquí
Ah Pues sabes qué la primera pregunta
que yo le hago a todos es muy sencilla
en vez de yo leer una parrafada de una
biografía tuya quiero que tú me digas
Quién es Rafael coppola Bueno pues Rafa
colola okay un hijo de Dios que en esta
vida le tocó ser empresario Este soy
piloto aviador Fui renuncié en mi
trabajo en el 2009 Okay entonces eh soy
apasionado del mundo del emprendimiento
Soy un padre de familia hombre de
familia me casé a los 21 años mi esposa
18 cumplimos 34 años de casado y bueno
soy de esos locos que sueñan algo y lo
hace y lo cumple entonces me encanta el
tema tanto que me bajé de vuelo para
crear la vida que yo quería realmente
vivir una pregunta tú dirías que ahora
mismo estás viviendo una vida donde lo
tienes todo Pues mira tengo a Dios a mi
familia a mis hijos y me va bien Yo creo
que ves lo que pasa alrededor creo que
ties una vida linda con tu familia con
con los que amas y y además de todo o
sea digo traes las ganas de hacer las
cosas pero me siento pleno Okay qué
bueno porque yo yo vivo bajo ese mantra
entonces Muchas personas a mí cuando yo
comencé me decían Es que solo pu puedes
elegir una cosa elige o te va bien en tu
vida profesional o te va bien en tu vida
personal Entonces cuando veo personas
como tú también que tienen este balance
que también son creyentes que tienen su
familia Wow 34 años o sea yo ahora te
voy a pedir consejo sobre eso yo no
tengo tantos con mi marido y y veo que
ahí estás teniendo todo esto Si tú
dirías al día de hoy de la parte de
emprendimiento qué es lo que más tú
disfrutas de ser emprendedor emprendedor
en seria Pues ve realmente que los
sueños sí se hacen realidad o sea de
crear algo que dices de solo una idea
Cómo puede hacer una estructura Cómo
puedes hacer tantas cosas maravillosas
Cuál ha sido tu mejor idea hecha
realidad como emprendimiento eh fíjate
yo llevo rato me encanta el tema de
salud y hoy en día pues hemos logrado
meter muchísimos medicamentos a través
de la televisión en varias partes del
mundo Entonces este digo me encanta todo
el rollo de las cámaras porque al final
hacemos infoproductos
Ajá comci
medicos algo lindo pero pero hay cosas
más lindas de lo que me gusta como
emprendedor es yo comunicar o me gusta
lo que hago porque genero y gracias a
Dios me da abundancia pero vine a
encontrar mi pasión a los 50 años que es
estar en un escenario y poder compartir
a los emprendores eso a eso lo que vi
Qué bueno que compartimos eso porque yo
le intento explicar a las personas que
no son oradores y comunicadores lo que
uno siente en Una tarima porque yo no sé
tú Rafa rafa Rafael cómo prefieres que
te llamen Rafa en esta conversación te
llamaré Rafa no por si acaso y yo le
digo es cuando yo estoy en una tarima yo
siento que yo pertenezco ahí o sea y yo
y la gente no entiende toda la energía
que tenemos que dejar pero también como
cada mirada de la persona cada vez que
te asienten cada vez que sonríen te
devuelve para atrás
energía hablando de eso porque tengo una
toda mi comunidad ahora mismo también
quiere perseguir o por lo menos intentar
en esa carrera de speaker y yo llevo la
conversación a donde vaya cuál tú dirías
que sería un consejo que te hubiera
gustado recibir cuando comenzaste a
subirte en tarimas Híjole Ah no es fácil
Eh pues te voy a decir de entrada que yo
era tartamudo en serio fui tartamudo no
sé en qué momento o sea yo yo fui bueno
Ahí te platicaré también un tema de
bloqueos mentales fuy Testigo de Jehová
muchos años Okay cuando fui de esa
religión me costaba mucho trabajo pasar
al frente yo le decía a mi familia
váyanse por allá afuera no os puedo ver
porque me da mucho nervio se era un
miedo escénico y no podía hablar y mi
papá se en buena andad pero me dice Por
qué no hablas bien Por qué ta ta no sé
era tartamudo Y ahora quién lo iba a
decir que echo Ted que echo conferencias
y mi verdadera pasión está en el
escenario lo que más me gusta en la vida
es est en el Yo te entiendo
perfectamente porque si yo tuviera que
ahora me dicen no Vilma tienes que
elegir una sola cosa lo único que haría
sería ser speaker o sea es es y además
yo nosotros hacemos muchos lanzamientos
virtuales y yo por eso he invertido en
este estudio porque yo decía es que
necesito tener mi tarima virtual sabes y
sentirme porque a veces uno estaba con
la computadora y yo decía ay no es que
esto no es lo mismo y yo me paro y me
imagino que hay gente a veces invitamos
gente para yo ponerla ahí porque yo
necesito ese feedback Wow de no poder
hablar bien ahora a darte Talk y moverte
cuál tú dirías que ha sido lo que mejor
te ha ayudado a poder estar en tarima y
no parar porque yo veo muchas personas
que comienzan tarima y desaparecen y ya
no son y ya no siguen como oradores Y tú
sigues Qué te ha ayudado a ti a
mantenerte sabes es que vienen varias
historias yo soy piloto aviador pero yo
tuve fobia volar pánico subirme a los
aviones entonces dices Ahora eres piloto
y tenías miedo durante 10 años yo
también tenía pánico en los aviones
ahora los disfruto Pero sí yo lo pasaba
muy mal Entonces eso me dio tablas yo un
día era capitán de ao México y un día
traía una pasajero con miedo pues yo
creo que yo lo he pasado lo puedo ayudar
y y la ayudé la pasé a la cabina y dije
yo puedo ayudar a personas y ahí es
donde yo me meto uno a uno a dar
conferencias bueno empecé uno a uno y
después Marta Marta de baile una
comunicadora en México me invita Porque
su mamá tenía miedo a volar y ahí bueno
pum en cinco entrevistas de Marta de
baile y empecé a los auditorios y fue de
cinco en cinco luego en 15 Y entonces
después Un amigo me dice oye quiero tu
historia Porque yo fui repartidor de
Domino's Pizza no es increíble tu
historia Entonces me dice que Rafa
Quiero hacerte una entrevista sobre el
tema del miedo a volar y se orienta
hacia el emprendimiento me invita la
Ibero me dio quiero que platiques tu
historia al auditorio lo platico y dije
Esto es lo que hay qui hacer toda mi es
que uno lo sabe esto no sé en qué yo yo
no había encontrado mi pasión eh yo
decía a mi esposa mira no creo que haya
venido este mundo a volar aviones digo
me gusta mi negocio sí me gusta porque
me deja dinero pero no es a lo que vine
ese no es mi verdadera pasión yo lloraba
y le decía por qué yo no encuentro mi
pasión 50 años leyendo miles de libros
no sé para qué soy bueno no y algo que
me guste y el escenario si tú yo yo lo
que quiero es siempre dedicarme a las
conferencias los negocios ahí están pero
yo no sé cómo le voy a hacer pero ya
llevo rato esforzándome y llevando el
mensaje porque aparte es un mensaje
lindo no es un mensaje lindo y mientras
más te voy preguntando más me siento
fascinada y tu éxito por supuesto es
contagioso fíjate qué interesante porque
lo que yo veo el denominador como un
pasas de tener miedo a volar a
convertirte en un piloto sí pasas de
hacer pues conferencia uno a uno para
ayudar a las personas hacer conferencia
de uno a muchos lo que yo veo aquí es la
preparación Cómo Rafa se prepara Se
entrena se educa es mentores es libro es
práctica cómo es tu proceso para
superarte para vencer tus miedos para
superarlos pues lo que pasa es que yo me
he dedicado yo era de esas personas yo
me reía de esto de los libros Ay el arte
de hacer dinero Obviamente el que se
hace rico es el que vende libro Ese era
mi autoconocimiento En ese entonces era
muy pobre cuando yo me hago piloto ahí
un día traía un señor un libro de una
portada de dólares dije qué increíble a
lo lejos a alcanzaba a leer y dije esto
es la puerta para renunciar Ajá este y
entonces yo empecé a educarme
Aprendiendo la ley de atracción de la
física cuántica de la metafísica de Dios
también de la Biblia Entonces eso es lo
que me transformó Rafa copola no es el
mismo Rafa es otro Wow y de todo eso
porque por ejemplo hay veces que y me
encanta que yo creo que eres de las
pocas personas que ha venido a este
podcast y confiesa que no sabe cuál fue
el momento exacto pero pasó sí de sobre
esto de ley de atracción ley de
manifestación yo lo que veo es que tú
luego pasas a la acción inmediatamente
porque si no no tuvieras los resultados
que hay Pero de todo esto que tú
aprendiste qué le quisieras decir a
todos los emprendedores que nos escuchan
quizás una idea para comenzar una acción
para comenzar para que comiencen a
liberarse todos esos bloqueos mentales
que les impiden encontrar su propósito o
vivir su vida de éxito clar Pues que
realmente hemos recibido un programa de
nuestros padres de nuestros ancestros
inconscientemente y que hemos creído que
es lo que está pasando y qué es lo que
hay Claro pero realmente cuando uno se
encuentra con uno mismo dice que uno
nace cuando llegas a este mundo Y cuando
encuentras tu pasión y ahí es
cuando o sea yo estoy convencido que
venimos de un creador y Él sigue
expandiéndose y yo soy hijo de él
Entonces yo merezco seguir expandiéndome
y yo creo que la gente debe de encontrar
su propósito pero mientras lo encuentra
que no se espera empieza a aprender
realmente lo que me cambió la vida es
leer leer leer o sea yo yo despegaba en
el avión piloto automático le decía al
cop sabes que yo me voy a salir en un
año yo no sabía si me iba a salir pero
ya estaba y me voy a salir yo les decía
tengo un imperio de la salud es que
quiero que mira volteaba así el avión
quiero que veas esta ciudad toda esta
gente me compra pero en fan humildemente
no así como
arrogan no no no con el amor y este y yo
les decía todas esas cosas entonces
estoy convencido de verdad que los
sueños son hace en realidad Porque mira
yo puedo visualizar y puedo cerrar los
ojos y ver una vida maravillosa qué
Injusto que Dios me di esa capacidad y
no la pueda creer no no no la pueda
crear Entonces yo creo tengo un lema en
mi vida hay cuatro clases de riqueza la
conexión con Dios segunda y tercera
familia salud y cuarta la riqueza
financiera porque no puede ser
espiritual Y ser pobre No porque está
sirviendo un Dios pobre y Dios es el
dueño de de todas las cosas Entonces yo
les diría que sí hay posibilidades
porque la gente dice es que no es
posible Pues yo vengo de Dominos Pizza
yo ya estaba casado con hijos sé que lo
que es ganar el mínimo vivir de propinas
viví un día en el aeropuerto me quedé
ahí dormido O sea pasaron ha pasado
muchas cosas y además quebre después de
ser en el 2011 que me Fue increíble el
2011 quebré y me levanté gracias a Dios
Y ahora hoy me dedico a la industria de
la Aviación a la industria de los
infoproductos
Pero yo sí estoy convencido que no
necesitas lo que pasa es que la gente
sigue el éxito viene adentro de uno
cuando dices tomo la decisión y yo voy a
cambiar y voy a dejar el linaje que
tengo de porque toda mi familia es
pilotos y yo dije no es posible lo que
pasa es te platico por qué renuncio yo
tenía un trabajo donde estaba todos los
días en mi casa me iba en la mañana
regresaba pero cuando entro a aero
México ahí despierta prum tu papá todo
el tiempo lo hacía y nunca estaba Ahora
te toca a ti yo tenía 36 años y le dije
Dios no quiero hacer esto toda la vida
por favor Dame sabiduría para poder
renunciar claro y entonces porque yo
decía si yo me salgo y soy piloto me
acordé de Dominos porque estaba en
Dominos porque segú en ese entonces
creía que era lo que era y lo que tenía
y por eso estaba ahí y ahora si yo no
era piloto quién me iba dar trabajo en
una oficina siendo piloto aviador
entonces le dije a Dios dame sabiduría
Entonces si hoy estoy aquí y gracias a
Dios con todas las cosas se las debo a
él no Entonces es lo más bello yo soy
una persona eh que les puede decir que
que Dios es a veces sabes qué tenemos
dudas o no creemos en los milagros y y
ahí está la gente pensando que
religiosamente debes de estar en pobreza
como yo lo viví con con el grupo
religioso que estuve y te quedas con
ideas del pasado y Dios pues no es así
entonces Yo le diría que sí que sí vale
la pena y que no hay edad para para Para
empezar yo empecé a leer mi primer libro
a los 36 años o sea muy tarde Wow Yo me
burlaba de esos libro yo era un hate de
esos eso por favor chicos es el peor
error totalmente no Mira si tú supieras
que yo no comencé a leer tampoco tan
joven Yo creo que yo me puse las pilas
con la lectura a partir de los 30
también tengo que confesarlo y ahora es
como un refugio y de verdad que a veces
no puedo ni siquiera terminar o
continuar de porque estoy emocionada
estoy ilusionada estoy creando me me he
entrenado en esa capacidad de poder
visualizar y luego concretar y
materializar todo eso okay perfecto me
encanta todo el backround eso está muy
bueno al final yo tenía todas las
preguntas yo creo que me voy a olvidar
de todo esto pero despierte empiezas a
despertar a los 36 a los 50 años
descubres tu propósito que son las
tarimas siendo honestos Cuál es el
momento más desafiante fue cuando
quebraste fue cuando estabas de piloto
fue cuando estabas en Domino fue que ya
habías encontrado Cuál ha sido el
momento más desafiante de Rafa cuando
quebré cuando quebraste Por qué no
porque yo era muy muy próspero ti una
casa linda Ya sabes todo lindo pensando
que error mío error lo Admito pensando
que ya ya lo soy ya todo está tranquilo
yo dejé de leer mi Mi peor error es que
dije ya soy millonario yo ya Necesito
leer no neito ir a mentores no neito
nada porque y ya lo soy Entonces yo dejé
leer las leyes cambiaron en México de
los infoproductos y ya no se podían
comercializar y haz de cuenta cerraron
el el agua el Grifo y se acab Y entonces
ahí ahí es Pero mira esa es la mejor
lección que he pasado en mi vida un
aprendizaje muy duro donde realmente o
sea de vivir una casa enorme me fui a
vivir un depa de 50 Met de 550 Met a un
depa de 50 Met con hijos 10% Ajá por qué
porque yo tenía una vida linda y todo
con muchos pues cosas que tienes que
estar pagando Entonces se fue acabando
acabando acabando acabando y así cero o
sea te voy a decir que hubo momentos que
extrañé Dominos Pizza dices cómo puedes
extrañar Rafa Dominos Pizza porque me
acordaba que diario tenía propinas y no
tenía nada Ahí es donde conocí a Dios
verdaderamente yo pasé una historia como
Testigo de Jehová la gente que conoce es
un tema fuerte yo yo yo abandoné a ellos
pero yo sigo a Dios pero ahí es donde
conocí a Dios Ahí es donde conocí que él
es el que comanda mi vida ahí yo un día
dije a ver ya renuncié este pasaron
estos yo no sé a veces te empiezas
empiezas a ser víctima en esos momentos
duros y caes en los errores y a ver yo
decía a ver yo ya me convertí en una
persona exitosa ahora no lo tengo Pero
sigo siendo el mismo entonces pero nada
pasaba Y entonces decía Dios es que
parece ser que ya se va a dar y no y no
y no llega un momento que me rendí digo
sabes que me pongo de rodillas Dios que
se haga tu voluntad digo algo me estás
enseñando porque parece broma que todo
dice que no Entonces yo me puse digo
Dios no renuncio a mi sueño pero te lo
dejo en tus manos y me rindo ante ti ese
día cambió mi vida y ese día Si tú me
preguntas yo creo que sería un gran
conferencista pero hablando de de Dios
yo no sé Hacia dónde va todo este yo
estoy en la tarima pero siempre que
estoy en la tarima que me llaman para
dar de éxito siempre hablo de Dios es
algo que que empezó a llegar a mi vida y
doy un Live una y siempre hablo de él y
digo sabes que Dios si quieres que yo me
calle que hable de ti Yo no sé pero yo
me pongo llego aquí y le digo Dios que
se haga tu voluntad Ponme las palabras
que pueda inspirar soy solamente un
instrumento tuo y que se haga tu
voluntad y ese día de rodillas ahí
empezó a comandar mi vida porque Dios va
por delante en el emprendimiento yo
estoy tan de acuerdo con eso estábamos
con John matell en Perú Ismael Kon y
hablábamos de cómo a veces uno habla y
tú te das cuenta que no eres tú que
habla pero la gente no lo entiende Yo
creo que tú tienes que experimentarlo
para entender cómo salen de tu boca vale
palabras que quizás tú nunca has dicho
en voz alta por primera vez la magia de
estar en una tarima La magia de ser un
comunicador y un speaker es mucho más
grande y te das cuenta y John Me John
matcho me hizo una reflexión muy
importante y era también para trabajar
el ego Yo les pregunté cómo manejas el
ego porque cuando tienes una carrera
tienes el reconocimiento público ahora
en redes sociales es muy fácil que se te
suba el ego y la fama a la cabeza porque
tienes muchos seguidores tiene gente que
te felicitan vas a un evento está lleno
te aplauden te hacen una ovación te
mandan mensaje yo le digo có Tú manejas
el ego para recordar siempre tus valores
que eres una persona que cree en Dios
también y que eres humilde ante todo y
me dijo Recuérdate algo bilma ese
consejo me lo dieron a mí no
es tú que conseguiste eso así es es el
don que a ti Dios te dio Así es o los
dones que te dieron entonces Recuérdate
cada vez que se te sube el ego
recuérdate que no eres tú es el don que
tú tienes que has desarrollado y que de
una forma tan linda has decidido poner
en práctica el servicio de los demás
porque yo siento y muchas personas que
nos escuchan y nos ven que viven
egoístas porque por miedo a fracasar por
miedo al que dirán no sacan a relucir
sus dones sí totalmente y y es lo que he
visto me gusta eso que hablas porque en
la realidad a veces dices es que yo
valgo tanto porque tengo tantas
compañías y tengo tantos seguidores y no
sé qué y y se empiezan a volar o sea
vuelan y entonces yo no me puedo jactar
porque los puntos como dice Steve Jobs
se unen en el pasado si tú vas a mistru
en el pasado cuando caigo y que digo yo
ya no quiero ser piloto porque quiero yo
me bajé de vuelo para estar con mi
familia porque Yo viví cl sin un papá
presente un papá amoroso y todo con tus
su erros y todo pero yo recuerdo y no se
me olvida está grabado mi mente que el
día que se me cae yo ya estaba en aom
México no me había caído el 20 hasta que
un día me llega el así como decir Híjole
tengo 36 años y faltan hasta los 65 años
volteo al cielo y digo Dios por favor
dame sabiduría ya no quiero volar
Entonces si hoy no vuelo Y además le
pedí abundancia y sabiduría y hoy lo
tengo aj quién me lo dio quién te lo dio
entonces honra a quien realmente merece
claro no totalmente una una
pregunta has tenido otro momento
desafiante después de ese porque en el
camino del emprendimiento tenemos altas
y bajas y la mayoría de personas no
quiere pagar Yo le llamo eso los
impuestos de los intereses obligatorios
que son Pues los fracasos bajas que
tiene después de que te pasó esto de la
quiebra ahora que estás en un momento de
abundancia y prosperidad cuando las
cosas no salen como tú quieres cuál es
tu herramienta para volver a conectar
con tu propósito con tu misión y volver
a levantarte o no dejar que quizás esas
circunstancias determinen tu futuro me
sigo inspirando cuando algo está pasando
mal de inmediato sé que si yo no como me
siento débil si yo estoy pensando
negativamente Necesito aprender Okay qué
bueno eso Si estás pensando
negativamente Necesito aprender y y Mi
motivación un día me la me la fomentó mi
hija O sea a ver es que caemos En qué
edad qu edad qué edad tenía tu hija
cuando te la fomentó a los yo creo que
serían hace unos 4 años tiene 23 como 19
años Okay perfecto un día o sea mi
esposa me decía Rafa es que por qué no
compartes lo que tú sabes Has vivido un
chorro de cosas por qué no lo enseñas aá
y entonces ya sabes estás en zona de
Confort No pues yo tengo mi negocio yo
para qué es que deberías de dar pláticas
yo qu porque todavía no lo viv no lo
había vivido tanto Entonces mi mi hija
la más pequeña hizo una serie Netflix
preso número uno guerra de vecinos
películas y todo pero cuando empezó Ella
se inspiró con lo que ella vio en su
vida y un día voy a la grabación y
empiezo a ver las las cámaras con los
directores revisando la escena yo viendo
a mi hija que va acada acá que habla uno
habla y digo qué coordinación
maravillosa digo esta niña a su edad me
está diciendo que ella está haciendo su
sueño y lo está haciendo Y yo por qué no
lo estoy haciendo ahí agarré mi celular
y dije mi conferencia 15 de de febrero
pum pum pum y la anuncié yo no sabía que
iba a ser pero la anuncié porque ella me
inspiró o sea era yo ya lo quería hacer
pero ella fue la que me emp me puso el
ejemplo Wow Mira qué increíble Mira
mijan solamente tiene 6 años pero yo
siento que pareciera que uno es el
maestro de sus hijos que ellos te tienen
que tú tienes que instruirlo s y es que
mi hija es la mejor maestra que yo puedo
tener claro o sea el otro día hablando
de abundancia que es un tema que le
gusta mucho a los emprendedores eh hace
varios años nosotros compramos una casa
que bueno pues pasó todo lo que pasó en
el mercado americano la mejor inversión
que hemos hecho ya tú sabes y le digo a
mi esposo sabes qué hace 5 años que no
hacemos un salto muy grande Así que
vamos a empezar a ver otras Casas porque
cuando nosotros empezamos a visualizar
más en grande pues viene todo lo que hay
y llevamos a la niña dijimos es que ya
no podemos elegir una casa si mi hija no
es parte por qué porque ella tiene 6
años y ella la va a vivir y la va a
disfrutar Bueno pues empezamos a ir a
casas que son como el doble de lo que
tenemos ahora y nada Y empezamos a ver y
se monta en el carro m y le digo Oye qué
te parece quieres que cambiemos una casa
más grande donde podamos hacer esto y
esto mamá y papá quieren hacer sus
eventos en la casa eh tú podrías hacer
tus actividades con tus amigas y dice ya
tengo una idea dice como ella practicó
en verano que dibujó y vendió a la
familia sus dibujos su te Ella dijo yo
voy a hacer algo mami yo voy a hacer más
dibujos y los voy a vender papá tú sal a
trabajar más y tú mami vete de viaje
mucho porque ya sabe cuando yo viajo
como speaker lo que hago y que amo y yo
le decía pero si viajo mucho más no voy
a estar tanto en casa no pasa nada mami
porque cuando estés vamos a estar en la
casa nueva Vamos a disfrutar y ya Fíjate
mi hija en ese momento me dice Óyeme
ella no ve la meta grande y así me ha
pasado un montón de veces ella me dice
Mami vamos a hacerlo y yo digo pero
todavía no sé cómo lo voy a hacer yo sé
que tú vas a poder me responde mi hija
de 6 años los hijos son tan increíbles O
sea que no De verdad me ha gustado esto
que que has compartido para poderlo
tener Te tengo una pregunta yo se la
hago a todas las personas en en este
podcast porque somos latinos nos hemos
criado con muchas creencias limitantes
eh Por ejemplo está mal hablar del
dinero de la abundancia qué opinas tú
sobre el dinero hoy en día cuál es tu
definición sobre el dinero qué
connotación tú le das qué energía le
pones o cómo lo utilizas en tu contexto
del día a día para mí es este abundancia
Okay el dueño de la plata y oro que
habla la Biblia es Dios dice en mi mano
derecha tengo tu vida en tu en la mano
Perdón en la izquierda tengo la riqueza
ajá si yo veo para arriba yo antes no la
tenía así okay Porque mi mayor bloqueo
también fue haber sido Testigo de Jehová
ese es uno de los bloqueos este y es fue
fuerte porque hoy familia no me habla
porque no pertenezco cuando yo predico
no cositas Así que fue algo así pero fue
eso también Claro porque porque se
trabajaba más Quizás desde una
mentalidad de la escasez Ah Exacto Okay
entonces este yo empezaba a leer mi papá
me dice traía lo traía en el coche me
decía y le traía audiolibros Esa esa
opinión del no sé qué le digo cómo que
es opinión del no sé qué le dio pues que
no te gusta la abundancia él estaba en
contra cómo que vas a renunciar a tu
trabajo toda la familia somos pilotos le
digo pues dónde está el contrato que iba
a hacerlo toda la vida yo lo hice porque
lo vi y me gustó y te lo agradezco pero
no lo voy a hacer toda la vida entonces
este yo tenía bloqueado el dinero claro
por qué Porque yo fui 25 años Testigo de
Jehová hay un libro que decía los
Testigos de Jehová no pueden ser
millonarios no pueden ser prósperos todo
es malo a Dios no le gusta todo todo es
malo si tú tienes un buen coche casa es
que es Materialista Satanás lo agarró y
todo ese rollo entonces Yo viví con ello
Entonces cuando yo empiezo a leer el
libro este de la billete de dólares
Entonces yo Ah tenía conflicto digo es
que algo no y yo era fanático Mira
despegaba piloto automático le decía el
copiloto yo en un año voy a renunciar y
y veían leyendo y leyendo y leyendo y no
pasaba nada nada hasta que un día en mi
recámara tengo un cartelón que tenía
todas las metas de lo que yo quería
vivir y había aprendido de Ja canfield
Que hasta abajo pusieras gracias a Dios
por esto que hoy tengo pero quiero algo
mejor como siendo agradecido di Ay no lo
acaba de decir este cuate Ya lo metí que
tiene que ver Dios con el dinero le
emprendí ento y dije ahí está ahí está
el bloqueo ahí lo encontré fui
consciente siempre mi mente me molesta
por el tema del dinero que me dices
entonces dije Ahora yo fui religioso
pero no estaba conectado con Dios
Entonces en vez de llevarme los libros
de emprendimiento en el avión me llevaba
la Biblia no fui más que al capítulo 1
Génesis 281 que
dice 21 281 creo Es que dice Dios le
dice al hombre s fructífero Ahí está
fructífero si yo soy fructífero me va
bien y Lu luego vi Abraham Abraham era
rico en oro ganado plata y oro y Dios le
había bendecido lo normal es ser
próspero No creo que Dios Creó el
universo potencia las Estrellas las
Galaxias lo todo la fauna y todo para no
tener dinero o sea es como que era una
casa estupenda como la casa que tienes
ahora y todo para tu hijita para andar
comiendo pan y frijoles no Claro
entonces dije Ya está ya entendí y de
ahí me hice un lema lo normal es esta
vida es ser abundante ser de Delgado ser
feliz disfrutar de la vida entiendo que
hay altibajos lo entiendo pero no es un
estado normal entonces ahí en se meses
un estaba tan feliz que en un mi vuelo y
lo tengo grabado y documentado es un
video de hace 15 años di sabes qué pongo
mi camarita digital hoy es 15 de
diciembre y el 2009 voy a renunciar por
eso y por el otro ese día renuncié en 6
meses de grabar ese video yo ya era una
persona millonaria me quedé 6 meses para
cumplir el plazo de un año que yo me
grabé y me dije ese día me retiré y
abandoné mi carrera de piloto muy sido
con mi padre la verdad la pasé muy bien
10,000 horas de vuelo volé muchos
aviones pero hoy estoy viendo la vida
que realmente quería vivir no me encanta
qué bueno qué bueno Yo creo que este
mensaje va a resonar con muchas personas
yo también coincido en que hay que vivir
una vida abundante y próspera incluso yo
por ejemplo en mi casa no tomo agua en
en termos lo tomo en una copa como si
fuera un restaurante saqué toda la
vajilla de diario solo uso la vajilla de
lujo y los cubiertos de lujo en mi casa
o sea yo dije espérate aban es una
sensación es una emoción y es un hábito
que tienes que desarrollar sabes y con
lo que ya tienes o sea entonces yo me
levanto todos los días y es como una
máxima abundancia y la mayoría de
personas no lo valoran por ejemplo el
hecho de que tú tengas una nevera
significa que tienes energía eléctrica y
que puedes tomar agua fría hay gente que
no toma agua fría la gente se ducha con
agua caliente por la mañana y no valora
que puede ducharse con agua caliente y
no tiene que es agua fría la gente se
queja de que ay la gasolina está cara
pero tienes un vehículo al que le puedes
echar gasolina y que te moviliza y que
no depende de un transporte público
entonces claro Cuando tú vienes a ver
todo esto yo le digo a la persona párate
en el espejo y date cuenta que ya eres
abundante Pero puede ser todavía mucho
más claro es cierto es una realidad que
dices la verdadera abundancia está en tu
familia en tus hijos con Dios pero te
hace falta ese tema no Claro en mis
hijos hicimos algo increíble que les
dije Cuando yo entendí esto les dije a
ver nos vamos a cambiar de casa nos
vamos a ir a Santa Fe es una linda
Colonia en México no quiero que nos
cambiemos y se lleven nada tu ropa tus
trastes viejos Déjalo yo no sé cómo lo
voy a hacer pero Vamos a cambiarnos este
vamos a comprar todas las cosas nuevas y
vamos a sentir eso o sea Debemos de ser
abundante desde antes yo siempre yo o
sea desde antes yo ya lo vivía lo decía
aunque no lo estaba viviendo
financieramente Pero yo dije mira tengo
lo principal tengo a Dios tengo a mis
hijos mi familia todo está bien bien me
casé muy joven tengo un matrimonio
estupendo tengo una nieta tengo voy a
cumplir 55 años entonces creo que tengo
todo no pero me hace falta la parte
financiera Entonces les dije a mi esposa
vamos a hacer también un cambio mental
vamos a salir del pasado vamos a
abandonar esta casa y no quiero quiero
que cuando entremos a la casa nueva que
la vamos a rentar Vamos a entrar con lo
que tenemos puesto nada más serio y
entraron así entramos así no puede ser
bueno Yo no sé yo sabes que
últimamente Bueno a a mí me encanta o
sea yo manejo todo yo manejo mis
finanzas como una persona próspera o sea
tengo no sé cuá cuentas bancaria lo
tengo así y muchas veces personas que ya
no las tengo en mi vida porque al final
yo dije Mira yo no quiero gente tóxica
en mi vida ni gente que esté con el
papel de víctima quejándose de todo la
culpa del gobierno la culpa de la
economía la culpa del mundo pero no
hacen nada Claro entonces me decían es
que tú compras mucho y yo como que okay
Y si a mí me gusta Si yo quiero ser
parte de la economía yo soy una persona
que recibe ingresos y le G gusta
compartirlo y luego saco y hago mucho
entonces aprendí lo que es el desapego
también o sea es decir Yo puedo
comprarte algo pero yo no estoy apegada
emocionalmente yo lo utilizo luego Lo
reciclo qué hicieron con todas esas
cosas que no se llevaron las vendimos
las regalamos este y nos dimos cuenta
que teníamos tantas cosas que no
necesitaban que que no necesitábamos y y
al final este Lo aclaro yo era piloto
aviador o sea le le dije a mi esposa
mira prefiero hay gente que vive como
miserable pudiendo tener algo mejor para
su familia pero es que no sabe vivir y
al final es la única vida que tienes y
están acumulando y acumulando pero pero
no saben vivir lindo entonces yo dije a
ver gano de piloto tanto la quincena una
era para pagar la renta en Santa Fe y la
otra era para pagar todos los mueves que
había comprado Palacio de Hierro no me
quedaba ni un cinco o sea de lo que
ganaa yo no tenía para vivir para la
comida para la gasolina Pero di yo
prefiero vivir ya Y también sentirlo
poder aquí y yo me encargo de lo demás y
entonces eso también también me hizo
moverme retos porque cuando tienes la
mente cuadrada no el presupuesto no da
porque nos faltan los números dije No yo
soy de esos que primero lo hago y ya veo
cómo le hago para pagar pero pero actúo
Porque mucha gente no actúa dice Ah No
El Universo me lo va a dar o va a verir
un portal y dices No creo que Steve Jobs
se metió un portal y se hizo rico no
Entonces es la acción Entonces este pues
así fue es todo un tema pero yo yo yo
soy de esos mi papá me dijo le decía a
mi esposa no te cases con él es un
soñador es un sueñ no tiene ni para
calzones pero soy un soñador de acción
lo que sueño acción eso eso en inglés le
dicen los dreamers versus los doers se
puede ser los dos lo quieren poner como
que o tú eres un soñador o tú eres un
hacedor como Exacto pero no realmente se
pueden tener los dos Wow qué qué linda
conversación Rafa nos pudiéramos quedar
aquí hablando horas y horas pero tengo
unas últimas dos preguntas muy
sencillas la primera es Cómo se hace
para tener más de 30 años de matrimonio
feliz un consejo Yo sé que hay muchos
porque al final no es una única fórmula
que ha hecho que vuestro matrimonio se
mantenga entre altas y bajas pero un
consejo Yo creo que la comunicación
estoy convencido Okay la comunicación yo
de entrada no tuve tanta comunicación
porque me casé sin avisarle a mi papá y
a sus a sus papás por como éramos de
esta religión todo pues tenía que ser
así y entonces nos casamos así pero la
gente dijo No estos no van a triunfar mi
esposa tenía 18 años Tengo hijos de tre
y tantos años
entonces ha sido una gran bendición
entiendo porque ha sido una gran mujer
no que porque también pues dices puede
ser el mejor pero a veces está difícil
pero gracias a Dios Tuvo una gran mujer
este y siempre nos hemos llevado muy
bien o sea siempre ha habido detalles
pero exacto y hacemos todo y me entiende
y con los niños eh ha sido algo
maravilloso y yo entiendo el disfrutar
saber disfrutar porque entendí Mira Yo
viví gente que pues se divorci perdían a
sus hijos por las acciones por lo que
pase Y entonces yo dije a ver mi esposa
Al final nos vamos a envejecer igual
entonces a veces la gente se va y se
prende por Mira es que es más y tantas
cosas que pasan en lación Entonces ya
entendí que yo quería envejecer con ella
es el amor de mi vida y este y amo a mis
hijos y ese es mi verdadero tesoro es
ese mi esposa mis hijos y entonces es
comunicación el saber disfrutarse o sea
hay gente que en la pandemia se divorció
porque no se soportaban yo todos los
días salgo a caminar con ella nos vamos
de viaje vamos aquí o sea parecemos uña
y mugre pero ella Ah claro ella también
tiene hace sus cosas Yo hago lo mío pero
siempre es el saber yo entendí una cosa
que mi esposa yo no la había comprado
como esclava porque yo crecí con eso por
qué Porque en el grupo religioso es así
de que la esposa por allá la mujer no
vale el machismo y entonces yo yo le
dije una cosa Mira yo no te pagué o yo
no te poseo no Claro tú eres un somos
igualitos Entonces nos ayudamos Y la
verdad O sea
hoy a pesar de los años hoy mi relación
Aún es mejor de cuando empezamos lo que
no sucede Yo yo estoy de acuerdo con eso
y la gente siempre me pregunta e Cómo
ves el futuro y yo es que lo siento pero
yo cierro los ojos y siempre veo a mi
esposo y a mi hija conmigo o sea yo tú
sabes cuando hay una persona con la que
tú quieres envejecer claro el último
tema es una pregunta que porque muchas
personas me preguntan no quiero que
usemos esto de que nos vean como
intrusos en una industria que quizás no
es la nuestra es que tú y yo practicamos
el ayuno y la mayoría de personas igual
que tienen una mala relación con el
dinero piensan que el ayuno es pasar
hambre claro Entonces yo quisiera que tú
me digas cómo a ti te ha ayudado el
ayuno yo luego le voy a
sí creo que estamos aquí Porque
empezamos a hablar de ayuno en esa
conversación es Sí sí sí fíjate que yo
no tomo no fumo nunca me ha gustado no
he sido adicto pero me di cuenta que era
adicto a la comida o sea yo Yo me casé
azúcar carbohidrato o comida en general
eh carbohidratos y o sea realmente como
de dar miedo
Entonces yo cuando me casé estaba
delgadito pero ahí empecé a subir de
peso yo estuve prácticamente 30 años con
un sobrepeso entre 30 y 40 kg y entonces
yo le decía a Dios mira a ver yo doy
conferencias y les digo emprendedores el
otro y el otro dice si yo no sé cerrar
el pico Cómo me voy a para un escenario
a decirles Cómo hagan ese cambio este yo
era adicto adicto O sea mis hijos se
botaban de laa porque íbamos a los
buffets allá en la playa y ya no podía
parar hasta que me faltara el aire por
qué Porque tienes resistencia a la
leptina que es la alarma que dice ya
comiste ya no comas Entonces yo tenía
todo eso Entonces comía y comía hasta
que cuando me faltaba el aire ahí
descubría que ya este pues ya no me
cabía entonces tenía presión alta muchas
cosas que como yo estoy en el mundo de
la salud llevo 15 años de repente piso a
ver algo del ayuno dije Ay qué locura
Esto del ayuno si mi mamá me dijo lo más
importante es el
desayuno y ahí está tu raba ahí antes
del vuelo es es un jugito de naranja no
y luego jugo r que tenía 40 G de azúcar
sabes s Sí todo el tiempo así y luego en
el vuelo estaba así todo débil digo por
qué me pasa por los ataques de Hi tanta
glucosa tanta insulina y baja Entonces
cuando veo el ayuno dijo Es una locura
pero yo soy de esos locos que di es una
locura pero lo voy a hacer a ver si es
cierto Y entonces lo empecé a hacer di a
son las 11 estoy vivo o sea tría el Aquí
traigo un plátano por si me desmaya por
las experiencias que ya he vivido y eran
las dos y estoy así como si nada n Y eso
es lo que me dio la cura porque yo Haz
cuenta que yo era un alcohólico borracho
alcohólico de la comida no podía parar
no no sea no había manera o sea los
buffets conmigo no no le costaba a la
empresa no O sea contigo perdían pero
como otros ganaban exactamente yo de
verdad y el ayuno intermitente Llevo
practicando los 5 años y medio es lo que
me dio la paz la serenidad llevo 5 años
comiendo una vez al día Wow una vez al
día la gente dice Estás loco flacucho le
loco tú pues mira cómo estás más loco
eres tú que quieres vivir más tiempo y
dices es que estoy invirtiendo tengo
posiciones y todo pues no te van a durar
porque t temprana vas a pelar gallo y yo
dije mi instrumento de vida mi cuerpo es
este lo tengo que cuidar lo tienes que
cuidar y venían los 50 años y dije Es
que yo le voy a entregar a Rafa o sea
ahí entendí Yo tengo una analogía que se
llama la carrera de Estafeta y dije a
ver yo ya vi gente que se fue que se
murió por lo mismo yo no pudo entregarle
a Rafa de 50 años 50 años y darle
gordura no Entonces ahí es donde hago el
ayuno intermitente fue una solución
empecé 16 luego el de 20 y luego dije
One me Day en ese me quedé llevo 5 años
mi esposa mis hijos y llevo mucha gente
también personalmente ayudándolos y ha
sido algo espectacular lo mejor que me
ha pasado en mi vida de salud ha sido el
ayuno intermitente la gente dijo que
estaba loco que no sé qué pero más loco
es pensar comer por as y creer que vas a
estar sano y hoy así como la pobreza ha
normalizado la obesidad porque dices
cuánto pesó tu hijo tres kilos el mío se
el mío es más grande no tu hijo tiene el
doble de peso ya está enfermo entonces
la gente ha normalizado la pobreza la
enfermedad la obesidad porque si no
existiera en este mundo la gente con
exceso de peso todo sería normal y de
repente Imagínate que no existía el
mundo con la gente que tiene exceso de
peso no y de repente Vieras tú alguien t
preguntaría Oye qué pasó Así nació o por
qué está así No hoy no nos sorprende
porque estamos acostumbrados Wow No qué
Qué lindo viaje que tuviste con el ayuno
eh yo también estoy practicando todavía
los días que viajo no lo he podido hacer
mucho lo de omad One mil a igual salgo y
no lo hago porque pero cuando estoy en
rutina claro desde que estoy en rutina
por ejemplo es que lo hago y es
increíble no solamente por ejemplo las
mujeres no inflamamos mucho también
somos mucho más sensibles a algunos
alimentos y es increíble como no tengo
ni una inflamación como tengo la energía
revolucionada cómo me da mucho mejor
Entonces yo les diría a las personas que
como todo hábito uno necesita el
accountability có tú entonces aquí les
voy a recomendar a mis emprendedores lo
que yo utilizo se llama Zero Zero en
inglés es una aplicación del móvil y lo
que yo hago es muy sencillo como soy
amante Rafa amo los dulces o sea mi
debilidad es la azúcar sabes y y
Entonces mi debilidad la azúcar me gusta
como que algo dulce me gusta la comida
salada y dulce y eh te entiendo Cuando
tú dices que puedes comer porque yo a
veces no sé si viajo y pido un pabellón
esas comidas la gente me mira y me dice
tú te vas a comer eso Y yo le digo Mira
tú me ves así pero a mí me gusta comer
Yo soy de buen de buen paladar y yo lo
que hago que voy a un restaurante activo
ya el fasting ya ya nos fuimos y ya no
lo paro porque a mí lo que me ha ayudado
es eso tener como que esa contraparte
que me ayuda a tenerlo Así que si
quieren probar Zero es una aplicación
gratis también que la pueden tener y
comienzas Como dijo Rafa 16 horitas ve y
te no te va a pasar nada las
limitaciones están en tu cabeza Rafa mi
querido Qué bonito nos hemos extendido
Pero ha sido una conversación muy linda
Muchísimas gracias por estar aquí en el
éxito es contagioso tu éxito es
contagioso te dejo la cámara por si
quieres un mensaje final para la
audiencia Ah Qué linda Pues muchas
gracias Pues mira yo les podría decir a
todas las personas de verdad que sí en
esta vida haber llegado fue entre
millones de posibilidades
no te quedes ahí construye tus sueños si
Dios es el dueño de todas las cosas y
sigue creando que es el mayor
emprendedor que deberías de aprender de
él es para que tú también te inspires y
creas la vida que tú realmente quieras
vivir o sea los sueños se hacen realidad
si Rafa pudo si Vilma pudo tú también
puedes nos vemos en un próximo episodio
aquí en el éxito des contagioso con
alguna de mis confesiones en el diario
de un aseo o con otra entrevista de alto
valor como esta chao
chao